----------------------- Page 1-----------------------

  La producción de alimentos es asunto de seguridad nacional.  
  
La  producción  de  alimentos  deviene  prioridad  en  Cuba,  y  más  ante  la  crisis  
sanitaria y económica que supone hoy la pandemia de la COVID-19  
  
Autor: Abel Reyes Montero | internet@granma.cu  
  
6 de mayo de 2020 00:05:04  
Proceso  de  roturación  de  tierras  con  vistas  a  la  campaña  de  siembra  de  
primavera de cultivos varios de este año. Faltan por roturar 118 000 hectáreas,  
el 31 % del plan.  
Proceso  de  roturación  de  tierras  con  vistas  a  la  campaña  de  siembra  de  
primavera de cultivos varios de este año. Faltan por roturar 118 000 hectáreas,  
el 31 % del plan. Foto: Germán Veloz Placencia  
  
La  producción  de  alimentos  deviene  prioridad  en  Cuba,  y  más  ante  la  crisis  
sanitaria y económica que supone hoy la pandemia de la COVID-19. En esta  
contingencia,  el  Ministerio  de  la  Agricultura  (Minag)  redobla  esfuerzos  para  
incrementar  la  siembra,  el  acopio  y  la  comercialización  de  los  productos  
agropecuarios, con el objetivo de atender las demandas de la población y cubrir  
las entregas planificadas a la industria nacional.  
  
Así lo constató Gustavo Rodríguez Rollero, titular del Minag, en su más reciente  
comparecencia en el programa televisivo Mesa Redonda.  
  
El Ministro destacó el intercambio directo que se desarrolla en todo el país, con  
los más de 400 000 productores que integran el sistema agropecuario cubano,  
quienes  han  respondido  de  manera  positiva  al  llamado  de  incrementar  la  
producción alimentaria.  
  
Señaló que se han buscado diversas soluciones y alternativas nacionales a la  
falta de insumos productivos importados, mientras que se potencia la innovación  
en  el uso de implementos fabricados localmente,  así como se garantizan las  
semillas.  
  
En tal sentido, dijo que se observa hoy una mayor intensidad de trabajo en las  
entidades de la Agricultura Urbana, Suburbana y Familiar, mientras que muchas  
cooperativas incrementan la crianza de aves y cerdos.  
  
Ante la falta de maquinarias y combustibles, refirió que se explota el uso de la  
tracción  animal,  al  tiempo  que  se  incrementa  el  acarreo  y  acopio  de  las  
producciones con medios propios.  
  
Igualmente  destacable  es  el  papel  de  diversas  cooperativas  y  productores  
individuales, quienes en tiempos de pandemia entregan alimentos en mercados,  
centros del consumo social y centros de aislamiento. «Hay incluso productores  
que  han  entregado  alimentos  de  sus  fincas  donados  a  las  instalaciones  de  
aislamiento».  
  

----------------------- Page 2-----------------------

No obstante, Rodríguez Rollero significó algunas dificultades encontradas, sobre  
las que el país tomaría medidas:  
  
    Subdeclaración de la producción y de siembras realizadas.  
    Existencia de cultivos no reportados y contratados oficialmente.  
    Desvíos de las producciones a otros destinos no autorizados.  
     Ilegalidades y delitos con la producción terminada.  
  
«Prevemos  cambiar  el  método  de  trabajo  de  las  estructuras  empresariales,  
direcciones  de  las  cooperativas  y  de  dirección   estatal  de  la   Agricultura,  
trabajando directamente en la finca de los productores. Tenemos que acompañar  
a la cooperativa a llegar hasta la finca del productor, porque allí es donde se ven  
las cosas y se realiza la producción», aseveró el Ministro.  
  
POR SACARLE MÁS PRODUCTOS A LA TIERRA  
  
El directivo destacó en cifras  algunos resultados de los productores cubanos  
frente a los efectos de la pandemia.  
  
Al respecto, significó que se incrementaron en un 20 % los acopios de productos  
agrícolas,  mientras  que  también  aumentó  el  abastecimiento  a  los  mercados  
agropecuarios estatales.  
  
La utilización de las producciones que se destinaban al turismo, un mayor acopio  
a  los  productores  y  una  mayor  exigencia  y  control  de  los  destinos  de  las  
producciones han contribuido a este fin, reconoció.  
  
En este punto, explicó que se atiende la situación de las provincias de Holguín,  
Las Tunas y Camagüey, con menores ventas de productos a la población.  
  
Entre otros datos significativos, subrayó que unas 962 toneladas de productos  
han  sido  entregadas  a  los  centros  de  aislamiento;  mientras  que  se  han  
comercializado  unas  185  021  bolsas  de  productos  para  grupos de riesgo 
identificados, de conjunto con los consejos de defensa.  
  
Dijo  también  que  se  comercializan  y  entregan  a  la  población  unas  44  319  
toneladas de papa, y con relación a  otro  alimento de  alto valor nutricional, el  
huevo, refirió que se cumplía con la entrega de los diez huevos por persona y 15  
para La Habana, de forma normada y regulada.  
  
«Se  puede  asegurar  que  está  garantizado  el  huevo,  como  resultado  de  una  
estabilidad en la producción, que se mantendrá en los próximos meses», añadió.  
  
PREPARATIVOS PARA LA SIEMBRA DE PRIMAVERA  
  
El país se acerca a la primavera, época del año en que se incrementan las lluvias,  
por lo que el desafío es aprovechar este máximo las jornadas que llegarán con  
este mes de mayo, y aumentar la producción de alimentos.  
  

----------------------- Page 3-----------------------

Señaló que, ante la cercanía de esta fecha, la preparación y alistamiento de las  
tierras tenía máxima prioridad.  
  
«Se le  ha dado movimiento  a 176 000 hectáreas de tierras con un promedio  
aproximado de 50 000 hectáreas por semana, de las cuales actualmente están  
listas para sembrar 60 000», precisó.  
  
No obstante, aclaró que se continuará intensificando la preparación de las tierras,  
si bien faltan por roturar 118 000 hectáreas, el 31 % del plan de siembra de la  
campaña de primavera.  
  
Para este periodo del año, una de las estrategias del país ha sido priorizar las  
siembras de cultivos de ciclo corto, en aquellos lugares donde comenzó a llover  
o existe riego de agua asegurado.  
  
«Se han sembrado, desde el 1ro. de marzo hasta el 30 de abril, unas 86 000  
hectáreas, a un ritmo de 10 000 hectáreas por semana, y con el inicio de las  
lluvias este ritmo se incrementará», aseveró.  
  
Enumeró algunos de los alimentos que se priorizan, como plátano, yuca, boniato,  
calabaza, pepino, berenjena, habichuela y quimbombó.  
  
Especial atención tiene la siembra de maíz, decisivo en la ganadería, por lo que  
el país se ha comprometido a producir unas 100  000 toneladas de maíz grano  
seco.  
  
Añadió que se contabilizan buenas  experiencias  en la  Isla con  el  aporte  a la  
producción  de  más  de  500  000  tenentes  de  patios  de  tierra  y  parcelas  para  
cultivos varios.  
  
Otro de los aspectos que el Ministro subrayó para esta contienda fue el control  
de los bancos de semillas, con el objetivo de tener garantía y respaldo ante los  
niveles planificados para la siembra.  
  
ESPECIAL ATENCIÓN A LA PRODUCCIÓN DE ARROZ Y CARNE PORCINA  
  
Cuba atiende de manera diferenciada la producción de arroz y carne porcina en  
la actual situación del país, aseveró el Ministro de la Agricultura.  
  
Sobre  el  arroz,  explicó que, por dificultades con los insumos, se incumplió la  
siembra de la época de frío en 22 000 hectáreas. Actualmente se desarrolla la  
siembra de primavera, con un atraso de 4 600 hectáreas.  
  
«Tuvimos una reunión con las empresas arroceras del país y orientamos que se  
reunieran con los más de 10 000 productores de arroz del territorio nacional. La  
gente quiere producir arroz, tenemos un programa arrocero, tenemos tierra, agua  
en algunos lugares. Cuba necesita producir arroz», aseguró.  
  
En  ese  sentido,  Gustavo  Rodríguez  anunció  que  se  realizará  un  proceso  de  
análisis y discusión con los 10 000 productores arroceros antes del 30 de mayo,  

----------------------- Page 4-----------------------

para  aplicar  variantes  ante  la  no  existencia  de  fertilizantes  y  plaguicidas  que  
requiere el cultivo en sus tecnologías.  
  
Con relación a la producción de carne de cerdo, refirió que, desde enero hasta  
la fecha, más de 11 528 toneladas se habían dejado de entregar a la industria  
cárnica, al tiempo que se le debían a los productores unas 76 778 toneladas de  
alimentos, como parte del contrato realizado.  
  
«La  producción  porcina  se  encuentra  hoy  en  apenas  unas  9  000  toneladas  
mensuales y se estima que pueda incrementarse a unas 11 000 toneladas por  
mes      en     septiembre,         de     asegurarse        los     alimentos       para      la    ceba,  
fundamentalmente de producción nacional».  
  
De igual forma se refirió al trabajo desarrollado en la creación de infraestructuras  
para la producción de carne a nivel local, así como a la mayor disponibilidad de  
pies de crías en varios territorios.  
  
«Muchos campesinos y cooperativas están participando en la construcción de  
naves rústicas y módulos pecuarios,  además de la cría de  aves y de cerdos  
criollos»,  comentó  Rodríguez  Rollero,  entre  otros  asuntos  de  relevancia  para  
enfrentar   esta   difícil   coyuntura,   que   atraviesa   el   país,   provocada   por   la  
emergencia epidemiológica causada por la COVID-19.  
  
El ajuste al Plan de la Economía, que se aprobó en el más reciente Consejo de  
Ministros, incluyó cerca de una treintena de premisas, entre las que se incluyó  
potenciar la producción agropecuaria; destinar recursos materiales y financieros  
en  divisas,  preferencialmente,  para  las  producciones  de  arroz,  plátano,  frijol,  
maíz, boniato, huevos, carne de cerdo y ganado menor; y priorizar la acuicultura  
y también la producción nacional de alimento animal.  
  
Ante los miembros del Consejo de Ministros, el Presidente Díaz-Canel ratificó  
que «en estas condiciones el Estado tiene que asumir la planificación y cada vez  
esta tiene que ser más inteligente y precisa».  
  
