----------------------- Page 1-----------------------

Ideas de partida para el análisis de los retos que debe enfrentar la SN de Cuba  
  
     -   Concepto de Revolución, cuando el Cmdte señala  es desafiar poderosas fuerzas  
         dominantes dentro y fuera del ámbito social y nacional.   
     -   Discurso de Fidel el 17/Noviembre en el Aula Magna: Este país puede autodestruirse  
         por sí mismo; esta Revolución puede destruirse, los que no pueden destruirla  
         hoy son ellos; nosotros sí, nosotros podemos destruirla, y sería culpa nuestra.  
  
Problemas de la  economía.  Tomado de libro: “Aprendiendo  economía  en Cuba: nociones  
para no economistas”. Facultad de Economía de la UH  
  
      Bajo niveles de productividad del trabajo y de eficiencia económica  
      Restricciones de liquidez  
      Desaprovechamiento de capacidades productivas y tierras ociosas  
      Escasos niveles de autosuficiencia alimentaria y energética.  
      Alta dependencia externa  
       Incremento de la desigualdad en la distribución de los ingresos y riquezas.  
      Desigual motivación por el trabajo  
  
Hacen una valoración, que durante mucho tiempo los hacedores de la Política Económica del  
país lo han hecho enfrentado esto con el enfoque: síntoma – causa – remedio (lo enunciado,  
lo coyuntural y lo estructural). Y hasta hoy se han dado remedio a los síntomas, las causas  
son  siempre  coyunturales  internas  o  externas:  evento  climatológico,  un  shock  externo,  
variación  en  los  precios  del  mercado  internacional.  Pero  no  se  ha  ido  a  las  causas  
estructurales de la economía cubana.   
Por eso en la actualización del modelo económico se brindan las herramientas para revertir,  
modificar la estructura de la economía, también esto se refleja en la conceptualización del  
modelo.   
  
Problemas en la esfera Política. Algunas ideas son tomadas de las Revistas Temas y de  
Informe al VII Congreso del PCC.  
  
      La  gestión  de  los  cuadros  administrativos  y  políticos  no  es  sometida  a  escrutinio  
         público, o al control  popular.  Raúl expresa en el Informe al VII Congreso  “Necesidad  
         de establecer mecanismos políticos y principios de participación popular que obliguen  
         al   ejercicio   calibrado   del   poder   y   establezcan   formas   permanentes   de   auto- 
         cuestionamiento interno, de carácter crítico y autocrítico que lo limiten y controlen,  
         evitando cualquier deformación.”  
      Es  insuficiente  el  debate,  dialogo,  aceptar  la  pluralidad  de  las  opiniones,  lo  cual  
         permitía abrir espacios públicos y así una participación más real y efectiva del pueblo.  
      Aunque en el Partido se han establecido principios para exponer las diversas opiniones  
         aún es insuficiente y prima la falsa unanimidad.   
      No siempre hay respuestas políticas eficaces a los planteamientos de la población.(ver  
         la  sección  de  Cartas  a  la  redacción  del  Granma  y  Acuse  de  Recibo  del  Juventud  
         Rebelde)  
      Prevalece  la  inercia,  el  inmovilismo,  el  seguir  esperando  indicaciones,  por  eso  se  
         insiste en el cambio de mentalidad.  

----------------------- Page 2-----------------------

       Aunque se han  tomado medidas para  limitar tramites, modelos y papeles,  esto ha  
         continuado, y en algunos momentos donde había tres modelos ahora hay 5. Lo cual  
         es síntoma de un aparato administrativo burocrático aún muy fuerte.  
       Ha faltado precisión y agilidad, primado el formalismo y la simulación.   
  
También en el informe señala otros retos en el plano de la Política, destacando  
  
       Falta de compromiso y desinterés por los asuntos de la vida política  
       Se mantiene opiniones negativas sobre la ejemplaridad de algunos militares y cuadros,  
         así como su desvinculación con el pueblo  
       Se verifica el crecimiento de acciones enfiladas a fomentar valores de la sociedad de  
         consumo; la división y apatía, el desaliento, el desarraigo.  
  
Problemas en la esfera Social.   
  
       Pirámide invertida que favorece la fluctuación de los cuadros y la falta de motivación  
         para comprometerse con las tareas encomendadas.  
       Determinados  índices  de  pobreza,  marginalidad,  indisciplinas,  falta  de  civilidad  y  
         comportamiento ciudadano.  
       Envejecimiento poblacional.   
       Emigración  ilegal  y  desordenada  de  jóvenes  y  especialistas  de  diversos  sectores ,  
         estimulada por la ley de ajuste y por los problemas internos de reconocimiento salarial  
         y cumplimiento de expectativas de los jóvenes.  
       Determinados síntomas de discriminación por género, raza.   
       Cambio   en   la   estructura   socio   clasista,   con   surgimiento   de   sectores   sociales  
         vinculados a las actividades económicas privadas y a la inversión extranjera.  
  
Hay otro conjunto de problemas vinculados a los problemas de identidad (recordar concepto  
de  identidad nacional  como mayor soporte político del país, definiéndose esta como:  los  
rasgos  más  representativos  de  la  cultura,  sociedad  e  ideología  que  identifican  al  pueblo  
cubano, su idiosincrasia, y lo distinguen dentro de la comunidad de naciones, que se forjaron  
a  lo  largo  del  desarrollo  de  procesos  como  el  surgimiento  de  la  nación,  la  lucha  por  la  
independencia, la soberanía y la construcción del socialismo.) Por tanto es necesario trabajar  
en los problemas detectados en esta esfera como son:  
       Lo   referido   a   los   símbolos   como   la   bandera   y   su   uso,   frente   a   la   bandera  
         norteamericana.  
       La admiración por la superfluo, el consumo y símbolos propios de otros escenarios.   
Raúl, señala  “El mejor antídoto contra las políticas de subversión consiste en trabajar con  
integralidad y sin imprevisión. Hacer bien las cosas, mejorar la calidad de los servicios a la  
población. No dejar acumular problemas. Reforzar el conocimiento de la Historia de Cuba, la  
identidad  y  cultura  nacional.  Enaltecer  el  orgullo  de  ser  cubano.  Propagar  en  el  país  un  
ambiente de legalidad de defensa del patrimonio público. De respeto a la dignidad de las  
personas. Los valores y la disciplina soci al.   
