----------------------- Page 1-----------------------

http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864- 
34662014000400001  
  
Revista Cubana de Salud Pública  
versión impresa ISSN 0864-3466  
Rev Cubana Salud Pública vol.40 no.4 Ciudad de La Habana oct.-dic. 2014  
  
Seguridad nacional y salud pública  
National security and public health  
Originalmente se trataba como seguridad nacional lo relativo a la defensa del  
país, de su soberanía, sus fronteras,  su territorio. Era un asunto de la esfera  
militar.  
  
Sin  abandonar  esta  idea,  que  sigue  dominando  sobre  otras,  el  concepto  ha  
avanzado  hasta  incluir  nuevos  elementos  importantes  como  la  seguridad  
alimentaria, el crecimiento de la población, considera también las migraciones,  
el    cambio      climático,      los    desastres       naturales      y    antropogénicos,         las  
comunicaciones, la información y la salud.  
  
Repasemos  el  componente  salud  de  la  seguridad  nacional.  Aparece  como  
prioridad la prevención y contención de epidemias. Una gran epidemia, de rápida  
expansión,   millares   de   casos,   defunciones,   alto   costo   económico   por   el  
ausentismo laboral que origina y gasto en la asistencia a enfermos, además del  
costo   en   sufrimiento   humano   y   malestar   social   que   llegan   a   provocar  
inestabilidad en el orden político, es un problema de seguridad nacional.  
  
El riesgo de  epidemias desastrosas ha generado un complejo sistema global  
para su detección y manejo tempranos. La última epidemia que se desarrolló sin  
mecanismos  de  control  sanitario  efectivos  y  provocó  millones  de  enfermos  y  
defunciones fue la de influenza, que se recuerda como gripe española, al finalizar  
la llamada primera guerra mundial.  
  
Los mecanismos de defensa ante las epidemias pueden ser eficaces. Vigilancia  
epidemiológica que permite  anticipar la llegada del evento, diagnosticar cuanto  
antes los primeros casos y desencadenar de inmediato las medidas pertinentes  
de contención y control. Estas medidas varían mucho según sea el mecanismo  
de transmisión de la enfermedad: el agua y los alimentos, vectores o aérea.  
  
De  ciertas  plagas  ya  estamos  libres  los  cubanos,  se  han  eliminado  del  país  
mediante vacunas, la viruela (erradicada), la poliomielitis, el sarampión, la difteria  
y  otras  están  controladas.  También  se  eliminó  la  malaria  o  paludismo .  La  
eliminación de enfermedades transmitidas por vectores sigue siendo un reto para  
nuestro sistema sanitario.  
  
El  control  y  liquidación  de  una  epidemia  de  magnitud  importante  rebasa  las  
posibilidades de acción de la autoridad sanitaria, que ejercerá la dirección técnica  
pero se necesita una fuerte participación de todos los sectores de Gobierno y la  
sociedad civil, así como la  acción individual y colectiva de la población. Esto  
último demanda una intervención consecuente de los medios de comunicación  
respecto a la población.  

----------------------- Page 2-----------------------

  
Cuando se advierte y educa a la población no debe exagerarse el riesgo, no hay  
que recurrir al terrorismo mediático. Esto lo vimos en la epidemia de influenza  
por el virus A (H1N1). En este número se puede consultar al respecto el artículo  
"El asunto Tamiflú/Ralenza y la salud pública. Algunas lecciones para la decisión  
y la ética".  
  
La cobertura de nuestro servicio de salud nos protege en cuanto a la magnitud y  
el  impacto  de  las  epidemias,  como  lo  hace  también  en  caso  de  desastres  
naturales o antropogénicos. Sobre todo integrándose a las acciones lideradas  
por la Defensa Civil en el frecuente enfrentamiento a las tormentas tropicales; en  
este campo se atesora una gran experiencia nacional.  
  
En estrecha relación con el sistema y los servicios de salud está el problema del  
crecimiento de la población. Las bajas tasas de fecundidad sostenidas por años  
a niveles muy bajos no aseguran el reemplazo de la población del país. Varios  
años, el monto de nuestra población es menor al final del año que al principio.  
Sin anunciar catástrofe esto constituye uno de los principales y más complejos  
problemas  demográficos  a  los  que  se  deberán  enfrentar  los  cubanos  de  la  
presente y futuras generaciones. Este fenómeno ha ocurrido en otras sociedades  
y no han podido en esos casos recuperar la fecundidad, recurren a la emigración,  
es lo que hemos visto en Europa, aunque ahora la crisis múltiple que los afecta,  
sobre todo de valores ético-sociales los lleva a repudiar a los emigrantes. Este  
es un importante problema de nuestra seguridad nacional.  
  
En otros  asuntos también se involucra  el sector salud: seguridad  alimentaria,  
contaminación ambiental, narcotráfico, hasta la penetración cultural e ideológica.  
  
Las  fortalezas  del  sistema  y  los  servicios  de  salud  para  dar  respuesta  los  
problemas de seguridad nacional en Cuba son notables, su mayor fortaleza se  
encuentra  en  su  modelo  de  atención  primaria  de  salud,  el  del  médico  y  la  
enfermera  de  familia,  el  primero  de  ellos  especialista  en  medicina  general  
integral.  Este  modelo  ha  mostrado  su  validez  ante  epidemias,  desastres,  
agresiones y crisis económica.  
  
La atención primaria de salud en Cuba es un bastión de la seguridad nacional.  
  
FRANCISCO ROJAS OCHOA  
Editor Jefe  
